Ethik Definition

[empirische Ethik: beschreibt das moralische Verhalten einer Personengruppe/ Gesellschaft ueber Beobachtung wie bspw Lebensgewohnheiten und stellt diese in Frage]
normative Ethik (was wir diskutieren wollen)
  herrschende Normen und Werte werden kritisch ueberprueft und hinterfragt.
  Ziel ist das Finden von allgemeingueltigen Normen nach denen dann Handlungen
  als "gut" oder "schlecht" bewertet werden koennen.



Ethische Richtlinien bei Menschenversuchen // ist Menschenversuche das richtige Wort?

1. Waege Kosten und Nutzen gegeneinander ab
zweckrationale Begruendungsperspektive vs wertrationale Begruendungsperspektive
Genereller Konflikt der diese Diskusison erst noetig macht,
Ab wann ist der Erkenntnisgewinn wertvoller als die Unversertheit der VP

7. Schuetze die Teilnehmer vor Schaden
9. Schliesse negative Folgen fuer die Teilnehmer aus
- VL ist verantwortlich fuer Sicherheit und Wohl der VP
- VP begibt sich in kuenstliche Situation ueber die er nicht die volle Kontrolle hat
Schaeden:
 Wuerde
 Psychisch
  Integritaet
  Traumata Angst

  Sozial:
    Nachteile durch Verweigerung der Teilnahme

 Physisch
  Tests zur Leistungsfaehigkeit
  neue Medikamente -> Nebenwirkungen

5. Arbeite mit freiwilligen Vpn zusammen
3. Informiere den Teilnehmer und schliesse mit ihm eine Uebereinkunft
4. Sei offen und ehrlich
8. Klaere adaequat auf

6. Nutze Vpn nicht aus
  -> Armut von Menschen ausnutzen indem man viel Geld bietet fuer eine Teilnahme
10. Bewahre Vertraulichkeit

2. Uebernimm persoenliche Verantwortung
-> Solltest du oder ein von dir autorisiertes Experiment ethisch nicht vertretbar
   sein, drohen dir Konsequenzen!
-> Kuemmere dich um deine Vpn und behebe entstandene Schaeden!


Schaden VS Erkenntnisgewinn
Schaden

Erkenntnisgewinn
Realismus


Themen fuer Diskussion
Medikamente:

Tests fuer Medikamente gegen Demenz
http://rollingplanet.net/medikamente-keine-experimente-mit-nicht-einwilligungsfaehigen-erwachsenen/
- Kranke sind nicht faehig einzuwilligen aber ein erforlgreiches Medikament wuerde viel Nutzen
- Blanko-Vorabeinwilligung: Problem ist das die Versuchsperson nicht weiss worauf sie sich einlaesst und was genau erforscht werden soll
-






Nazi Experimente und "aehnliches"
Lass uns das aus dem Vortrag rauslassen und das am Anfang erklaeren.
Wir halten einen Vortrag ueber das Thema Ethik in Verbindung mit Experimenten
und was die Nazis "Menschenversuche" nannten hat fuer mich keinerlei wissenschaftlichen
Charakter weil es nicht dem "Erkenntnisgewinn" diente sondern teils einfach nur
krank war.
Zum Beispiel: "Für die Untersuchung der Wirkungen von Kälte wurden Menschen in
Eiswasser geworfen und dann notiert, wann genau sie starben.
Dafür wurden vor allem russische Gefangene „verwertet", weil die Deutschen fürchteten,
dass diese genetisch kälteresistent wären."
Haben die also rausgefunden das Menschen aus Russland erfrieren koennen. Ganz grosse Erkenntnis,
waere niemand drauf gekommen.
